Русские поговорки

А где щи, тут и нас ищи. 
А дело всяко бывало — и коза волка съедала. 
А как худ князь, так и община в грязь. 
А уже этого Вавилу запрятали в могилу. 
Абросим не просит, а дадут — не бросит. 
Август-батюшка заботой - работой мужика тешит. 
Авирон не боится ворон, а на галки есть у него палки. 
Авирону черт дал оборону — сову да ворону. 
Авось да небось — возьми да брось (из головы брось). 
Авось да небось — родные братья, оба лежни.
Авось да небось такая подпора, хоть брось.
Авось да небось — хоть брось.
Авось живы будем, авось помрем.
Авось задатка не дает.
Авось и к нам на двор солнышко взойдет.
Авось и рыбака толкает под бока.
Авось кривая вывезет.
Авось не веревку вьет, но больно петлю закидывает.
Авось, небось да как-нибудь — добра не будет. 
Авось небосю — родной брат.
Авось, что заяц, в тенёта попадает.
Авоська веревку вьет, небоська петлю закидывает.
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит.
Авоська ушел, а небоська покинул.
Авоськал, авоськал да и доавоськался. 
Ахал бы дядя, на себя глядя. 
Ахи да охи не дадут подмоги. 
Авося жданки съели.
Агнец с бараном — едино племя.
Агриппине засвербило в спине.
Ад безо дна, век без конца
Адамовы лета с начала света.
Аз да буки избавят ли от муки?
Аз не вяз, и, содрав лыко, не сплести лаптей.
Азбука — к мудрости ступенька.
Ай-ай, месяц май! тепел, да холоден.
Акуля, что шьешь не оттуля? — Ничего, маменька, сейчас пороть буду.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Алтын пропадет, и Мартын пропадет.
Алтын сам ворота отпирает и путь очищает.
Алтын серебра не ломит ребра. 
Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют. 
Алтыном воюют, алтыном торгуют, а без алтына горюют. 
Аль моя плешь — наковальня, что всяк по ней бьет. 
Амбар крепок, да углы худы. 
Аминем беса не отведешь. 
Аминь, да не ходи один. 
Аминь письмом не велик, да дело вершит. 
Ананья да Маланья, Фома да кума и место заняли. 
Антипа не липа, а кожею платит. 
Апрель с водой, а май с травой. 
Аптека не прибавит века. 
Аптекам предаться — деньгами не жаться. 
Аптекари лечат, а хворые кричат. 
Аринушка Маринушки не хуже. 
Аркан не таракан, зубов нет, а тело ест. 
Арсенья ждать до воскресенья. 
Артамоны едят лимоны, а мы молодцы едим огурцы. 
Артель воюет, а один горюет. 
Артель дружбой крепка. 
Артельный котел гуще кипит. 
Артелью хорошо и недруга бить. 
Аршин на кафтан да два на заплаты. 
Атаманом артель крепка. 
Ах, ах, а пособить нечем. 
Ах да рукою мах, а на том реки не переехать. 
Ах, какая тоска! Не выпустил бы из рук куска, все бы ел да песни пел. 
Ах ты, Вавила! Не берись за вилы, не умывши рыла. 
Баба гневалась на торг, а торг того и не ведает. 
Баба и черта перехитрит. 
Баба надвое ворожила: либо умрет, либо будет жива. 
Баба пляшет, а дед плачет. 
Баба прядет — не по две рубахи носит. 
Баба с печи летит — семьдесят семь дум передумает. 
Баба слезами беде помогает. 
Бабам праздник хуже казни. 
Бабе — красна, мужику — соха. 
Бабий век — сорок лет. 
Бабий ум — что бабье коромысло: и криво, и зарубисто, на оба конца. 
Бабий ум лучше всяких дум. 
Бабка с кашкой, а дед с ложкой. 
Бабушка еще надвое сказала: либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет. 
Бабушке один только дедушка не внук. 
Бабы в избу — мухи вон! 
Бабы каются, а девки замуж собираются. 
Бабью работу не видно. 
Базар цену установляет. 
Базар чистоту любит. 
Балы да пирушки повыведут полушки. 
Баня здоровит, разговор веселит. 
Баня — вторая мать. 
Барам косим, а себе хлеба просим. 
Баран бараном, а рога даром. 
Баран овцы стоит. 
Баран по дворам, а овцы по подворьям.  
Барану пара — овца. 
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать.  
Биться, драться — не ума набраться. 
Благослови, да головы не сломи. 
Благословлял отец деток до чужих клеток. 
Ближнего обидеть — самому в беде быть. 
Ближний сосед лучше дальней родни. 
Ближний счет — дальняя дружба. 
Ближняя копеечка дороже дальнего рубля. 
Ближняя родня: на одном солнце платье сушил.  
Близ норы лиса на промыслы не ходит. 
Близко, да склизко: далеко, да легко. 
Близко церковь, да далеко от бога. 
Близок локоток, да ум короток. 
Близок локоть, да не укусишь. 
Блин не клин, брюха не расколет. 
Блином масленым в рот лезет. 
Блины брюху не порча, расти помогают. 
Блины да оладьи — замотались сватьи. 
Блоха кусает, а за что — не знает. 
Блудливая свекровь и невестке не верит. 
Блудному сыну не в помощь богатство. 
Блудный сын — ранняя могила отцу. 
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ. 
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду. 
Бобы не грибы, не сеешь — не взойдут. 
Бог весть, что нам есть. 
Бог видит, да нам не скажет. 
Бог видит, кто кого обидит. 
Бог высоко, а царь далеко. 
Бог дает — и дурак берет. 
Бог дал, бог и взял. 
Бог дал два уха, один язык. 
Бог дал путь, а черт кинул крюк. 
Бог даст денежку, а черт — дырочку, и пойдет богова денежка в чертову дырочку. 
Бог даст роток, так даст и кусок. 
Бог даст совет, так и в пост мясоед. 
Бог и леса не уравнял. 
Бог не без милости, а казак не без доли. 
Бог не поберег — что вдоль, что поперек. 
Бог правду видит, да не скоро скажет. 
Бог с милостью, а бабка с руками. 
Бог уродил, отчего поп не утопил? 
Бог молит: затылком в пол колотит. 
Богат, да крив; беден, да прям. 
Богат, да не богу брат. 
Богат Ермошка: есть козел да кошка. 
Богат Ермошка: завел кота да кошку. 
Богат, как церковная мышь. 
Богат мельник шумом. 
Богатый творит как хочет, а убог — как может. 
Богата хоть дурака всяк почитает. 
Богатого не отличишь от тороватого. 
Богатого провожают, чтоб не упал, а бедного — чтоб украл. 
Богатого с бедным не верстают. 
Богатому быть трудно, а сытому — не мудрено. 
Богатому душа дешевле гроша. 
Богатому и в пекле хорошо. 
Богатому и черт ребенка качает. 
Богатому идти в суд — трын-трава, бедному — долой голова. 
Богатому не жаль корабля, а бедному жаль кошеля. 
Богатому не спится: богатый вора боится. 
Богатому пакость, а убогому радость. 
В большом хозяйстве и малое сгодится. 
В бор не по груши — по еловы шишки. 
В бороздах жито низко растет. 
В бочку меду ложку дегтя не кладут. 
В бою кто смел, тот и поспел. 
В бою не без героя. 
В боярский двор ворота широки, да с двора уз; 
В брюхе солома, а шапка с заломом. 
В великом роду не без выродка. 
В веселой компании и позевнуть не скучно. 
В веселый час и смерть не страшна. 
В вине больше погибает, чем в море утопает. 
В воде по горло, а пить просит. 
В воре что в море, а в дураке что в пресном молоке. 
В глаза льстит, а за глаза пакостит. 
В глаза не много песку надобно. 
В глазах — как лисица, а за глазами — как волк. 
В глазах мил, а за глаза постыл. 
В голове нет, и в шапку не накидаешь. 
В голове реденько засеяно. 
В голову бить — разуму не добыть. 
В горе жить — некручинну быть. 
В горне и железо плавится. 
В городе места много: на любом посиди да вперед иди. 
В гору подпряжка впору, а под гору и само скатите. 
В гору - то семеро тащат, а с горы и один столкнет. 
В гости ходить — к себе водить. 
В гостях быть — гостем и слыть. 
В гостях хороша девка, а дома лучше того. 
В гостях хорошо, а дома лучше. 
В гостях что в неволе. 
В грязи лежит, а кричит: не замарай. 
В дальних краях ремесла кормит. 
В девках дольше, замужем короче. 
В девках курочка — в бабах дурочка. 
В девках сижено — горе мыкано, замуж выдана вдвое прибыло. 
В деньгах родства нет. 
В доброй беседе всяк ума копит. 
В добром житье краснеют, в худом бледнеют. 
В добром здоровье и хворать хорошо. 
В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком. 
В добрую голову — сто рук. 
В добрый час молвить, а в худой промолчать. 
В дождь избы не кроют, а в вёдро и сама не каплет. 
В долг брать легко, да отдавать тяжело. 
В долг давать — дружбу терять. 
В долг давать — под гору метать, а в долг брать — с земли поднимать. 
В долгах — не деньги, в снопах — не хлеб. 
В долгих речах и коротких толков нет. 
В долгу, что в море: ни дна, ни берегов. 
В доме не хозяйка, в людях не гостья. 
В доме такие уборы, что везде стоят подпоры. 
В дому у Макара кошка, комар да мошка. 
В дороге и отец сыну товарищ. 
В дорогу идти — пятеры лапти сплести. 
В драке богатый лицо бережет, убогий — кафтан. 
В драке волос не жалеют. 
В драке нет умолоту. 
В драку идти — свою бороду нести. 
B дураке и царь не волен. 
В дырявый мешок не напихаешься. 
В закрытый рот и муха не залетит. 
В жму шубы не занимают, а в лето и так не нужна. 
В зy6ax не удержал, а в губах не удержишь. 
В игре да в попутье людей узнают. 
В игре не без хитрости. 
В июле на дворе пусто, да на поле густо. 
В июле овес в кафтане, а на грече и рубахи нет. 
В июне батюшка овес до половины только урос. 
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, и то липки отшиб. 
В каком народе живешь, того и обычья держись. 
Горшок котла в печи боится. 
Горшок котлу завидует, а оба черны. 
Горшок котлу не брат. 
Горшок с горшком в печке — и то стыкаете. 
Горшок с котлом не наспорится. 
Горы крутые, а ноги худые. 
Горька работа, да хлеб сладок. 
Горькая правда лучше сладкой лжи. 
Горькая слезинка даром не пройдет. 
Горькие вести и гонцу не на радость. 
Горьким лечат, а сладким калечат. 
Горько, горько, а еще бы столько (пожить). 
Горько не вечно, а сладко не бесконечно. 
Горько пасынку от мачехи, а не сладко же и мачехе от пасынка. 
Горькому горькая песенка поется. 
Горькому Кузеньке горькая и долюшка. 
Горя вином не зальешь, а радость пропьешь. 
Горя много, а смерть одна. 
Горя не принять — добра не видать. 
Горяч почин, да скоро остыл. 
Горячему охотнику и березовый пень зайцем кажется. 
Горячо сырым не живет. 
Господи, благослови: сначала на свои, потом казенные. 
Господи, господи, до обеда проспали; встали, молились, — снова завалились. 
Господи, прости, в чужу клеть пусти; пособи грести да и вынести. 
Господи, прости — помоги нагрести да унести. 
Господин — что плотник: что захочет, то и вырубит. 
Господской работы не переработаешь. 
Господь на языке — черт на сердце. 
Гостей разжалобить — не самому заплакать. 
Гостей — со всех волостей. 
Гости едят и пьют, а с хозяина шкуру дерут.. 
Гости милы, да деньки малы. 
Гости навалили, хозяина с ног сбили. 
Гости попьют, погуляют, да и домой уезжают. 
Гости сидят, где хотят, а нам — где велят. 
Гостиная сыть до порога. 
Гость — гости, а пошел — прости. 
Гость гостю рознь, а иного хоть брось. 
Гость доволен — хозяин рад. 
Гость дорогой, некупленный — даровой, гость на гость — хозяину радость. 
Гость не кость, за дверь не выкинешь. 
Гость не мил, и гостинец постыл. 
Гость не много гостит, да много видит. 
Гость по гостю, а ложки не мыты. 
Гость погостит да домой поспешит. 
Гость подневольный человек: где посадят, тут и сядет. 
Гость рано поднялся — ночует. 
Гость хозяину не указчик. 
Гость что чирей: где захочет, там и сядет. 
Гостю в переднем углу место. 
Гостю воля — лучшая честь. 
Гостю почет — хозяину честь. 
Гостю щей не жалей, а погуще лей. 
Гостя по одеже встречают, а по разуму провожают. 
Гостям дважды радуются: встречая и провожая. 
Гостям стол, а коням столб (для привязи). 
Готова подкова, только шипы наварить. 
Готовь сани с весны, а колеса с осени. 
Грамота — второй язык.  
Грамота не болезнь — годы не уносит. 
Грамоте учиться — всегда пригодится. 
Грач — соколу добыча, а лягушка —- вороне. 
Горело бы красное солнышко, а частые звезды колом прибить можно. 
Грелся Максим круг осин. 
Грех грехом, а вина виной. 
Грех греху рознь. 
Грех да беда на кого не живет. 
Грех не беда, молва нехороша. 
Грех не грех, а только людям смех. 
Грех не смех, когда придет смерть. 
Грех не уложить в мех. 
Грехи сладки, а люди падки. 
Грехов много, да и денег вволю. 
Грешить легко — трудно каяться. 
Гречневая каша — матушка наша, а хлебец ржаной - отец наш родной. 
Грибов ищут — по лесу рыщут. 
Гроб не ложь, и проводы тож. 
Гроза бьет по высокому дереву. 
Гроза в лес не гонит. 
Грозен враг за горами, а грозней за плечами. 
Грози богатому, так денежку даст. 
Грозила матка сыну ножом, а на ноже-то блин большой. 
Грозит мышь кошке, да из норы. 
Гром не грянет — мужик не перекрестится. 
Гром-то гремит, да не из тучи, а из навозной кучи. 
Грош, да скачет; и рубль, да плачет. 
Грош за него дать мало, а два — много. 
Грош — неразменная деньга. 
Гроша не стоит, а глядит рублем. 
Грудь нараспашку, язык на плечо. 
Грунью (тихой конской рысью) от смерти не уйдешь. 
Грызет орехи, а в зипуне прорехи. 
Грызут орехи меж дел, для потехи. 
Грязное к чистому не пристанет. 
Грязь не сало: потер — отстала. 
Грязью зарос — хоть репу на шее сей. 
Губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко. 
Губки да зубки два замочка: вылетит словечко не поймаешь. 
Губы да зубы — два запора (забора), а удержу нет. 
Гули да гули, ан в лапти и обули. 
Гуляй, гуляй, зато потом не пеняй. 
Гуляй, да дела не забывай. 
Гуляй, дети! Отцы за вас в ответе. 
Гуляли — веселились, подсчитали — прослезил. 
Гулять гуляй, да не загуливайся. 
Гулять смолоду — помирать под старость с голоду. 
Гулять так гулять, работать так работать. 
Гусли звонки, да струны тонки. 
Гусли звончатые думку за горы заносят, из-за выносят. 
Гусли — мысли мои, песня — думка моя. 
Гусли-то те, да руки не те. 
Густая каша семьи не разгонит. 
Густо кадишь — святых задымишь. 
Гусь да гагара — два сапога пара. 
Гусь есть, так гостя нет; гость есть, так гуся нет. 
Гусь козлу не брат. 
Гусь свинье не товарищ, конный пешему не попутчик. 
Дай глупому лошадь, он на ней и к черту уедет. 
Дай грош — будешь хорош. 
Дай дураку волю, а он две возьмет. 
Дай ему палец, а он всю руку откусит. 
Дай, кумушка, щец, да и хлебец твой. 
Дай курице гряду — изроет весь огород. 
Дай на прокорм казенную корову — прокормлю свое стадо. 
Дай насосаться пиявке — сама отвалится. 
Дай поблажку ворам — пойдут по дворам. 
Дай покос да дай и вёдро. 
Дай с ноготок, запросит с локоток. 
Дай сердцу волю, заведет в неволю. 
Дай справиться, и нам будут кланяться. 
Дай срок, не сбей с ног. 
Дай хоть с локоть, а ему все с ноготь. 
Дал бог денечек, даст и кусочек. 
Дал бог здоровья, да денег нет. 
Дал бог много, а хочется больше. 
Дал бог отца, что и родного сына не слушается. 
Дал бы бог помолодеть, знал бы, как состарится. 
Дал бы ума, да у себя мало. 
Дал денежку Мине — и не держи ее в помине. 
Дал меду — дай ложку. 
Дал совет Аверкий, да всё исковеркал. 
Дал черт моду, а сам ушел в воду. 
Далась дураку одна песня на веку. 
Далеко глядит, а под носом не видит. 
Далеко ехали, да скоро приехали. 
Далеко не загадывай, поближе поглядывай. 
Далеко околицей, да напрямик не попадешь. 
Далеко свинье на небо смотреть. 
Далеко сосна стоит, а своему лесу веет. 
Далеко шел, а добра не нашел. 
Далече куцему за зайцем гнаться. 
Дали голодной Маланье оладьи, а она говорит испечены неладно. 
Дали дураку власть, чтоб ему с нею не npoпасть. 
Дали нагому рубашку, а он говорит: толста. 
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало. 
Дали — спасибо, не дали — другое. 
Дальние гости не наскучат. 
Дальние проводы — лишние слезы. 
Дальний путь, да ближний друг. 
Дальше в лес — больше дров. 
Дальше в море — больше горя. 
Дальше в спор — больше слов. 
Дальше земли не упадешь. 
Дальше от моря меньше горя. 
Дальше носу не видит. 
Далыше от кузницы — меньше копоти. 
Дальше положишь — ближе возьмешь. 
Дали попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти. 
Данила земля придавила. 
Данило с мотовило, а ума ни с шило. 
Дар дара ждет. 
Дареное назад не берут. 
Дарило умер, остался один Купило. 
Дарить было немало, да денег не стало. 
Даровое лычко лучше, чем купленный ремешок. 
Даровой рубль дешев, нажитый дорог. 
Даром дают, да и с придачей не берут. 
Даром и чирей не сядет, а все прежде почешется. 
Даром отдать, так дороже стоит. 
Даром что сегодний, а никуда не годный. 
Дары дарят, да отдарки глядят. 
Дары и мудрых ослепляют. 
Дары и постылого в любовь приведут. 
Даст бог дождь — уродится и рожь. 
Даст тебе ломоть, да и заставит неделю молоть. 
Дать — не устать, да было бы что. 
Дать руками, а взять ногами. 
Дают — бери, бранят — беги. 
Два брата — на медведя, а два свояка — на кисель. 
Два века не жить, а век — не тужить. 
Два пека не изживешь, две молодости не перейдешь. 
Два горя вместе, третье пополам. 
Дна гроша — куча хороша. 
Два Демида, а оба не видят. 
Два друга — мороз да вьюга. 
Два дурака, да у каждого по два кулака. 
Два дурака об одном уме. 
Два кота в одном мешке не улежатся. 
Два медведя в одной берлоге не живут. 
Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе. 
Давал бог клад, так не умели взять. 
Давно занял грош на перевоз, да некуда ехать. 
Давно, когда еще бабушка внучкой слыла. 
Давно, когда царь Горох с грибами воевал. 
Давно кошка умылась, а гостей нет. 
Давши слово, держись, а не давши — крепись. 
Дадут — в мешок, а не дадут — в другой. 
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть. 
Дадут хлебца — дадут и дельца. 
Даст бог в молодости грызть кости, а под старость мягкое. 
Дай бог вам когти, только б не нас драть. 
Дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку. 
Дай бог здоровья кнуту, да хомуту, а лошадь довезет. 
Дай бог нашему теляти да волка забодати. 
Дай бог раз жениться, раз креститься и раз умирать. 
Дай бог с тем венчаться, с кем и кончаться. 
Дай бог с умным найти и потерять. 
Дай бог тому честь, кто умеет ее снесть. 
Дай бог умереть хоть сегодня, только не нам. 
Дай боли волю, она в дугу согнет. 
Дай волю осоту — и огурцов на белом свете не станет. 
Дай вору золотую гору — воровать не перестанет. 
Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах. 
Ехать было обедать, да не зовут. 
Ехать за сто верст киселя хлебать. 
Ешь больше, а говори меньше. 
Ешь вареное, слушай говореное. 
Ешь горькое, доберешься и до сладкого. 
Ешь, Гришка, не жалей хозяйского добришка. 
Ешь досыта, а делай до поту. 
Ешь и пироги, да хлеб вперед береги. 
Ешь-ка хлеб, а пироги вперед береги. 
Ешь калачи да поменьше лепечи. 
Ешь калачи, пока горячи. 
Ешь капусту, да не мели попусту. 
Ешь, конь, сено да поминай лето. 
Ешь, кума, десятую шанежку: я не считаю. 
Ешь кус, да не засаливай ус. 
Ешь кутью, поминай Кузьму. 
Ешь, медведь, попа и барина, оба не надобны. 
Ешь мякиш, а корки береги вперед. 
Ешь — не кроши, съешь — не проси. 
Ешь не труси, а больше не проси. 
Ешь не тянись, а работай не ленись. 
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зуба. 
Ешь, пока живот свеж. 
Ешь, пока не запотеешь; работай, пока не задремлешь. 
Ешь, пока рот свеж; завянет — ни на что не взглянешь. 
Ешь с голоду, а люби смолоду. 
Ешь собака собаку, а последнюю черт съест. 
Ешь солому, а форс не теряй. 
Ешь хлеб, коли пирогов нет. 
Ешь, что поставят, делай, что заставят. 
Ешь щи с мясом, а нет, так и хлеб с квасом. 
Ешьте, дорогие гости, все равно собакам выкидывать. 
Еще бы воевал, да пищаль потерял. 
Еще материно молочко около губ не обсохло. 
Еще рыба не поймана, а уже принялись уху варить. 
Ещё не беда, коль родилась лебеда, а вот беды: как ни ржи, ни лебеды. 
Еще то не наг, что лыком перевязан. 
Еще то не слеп, коли в избе печь ощупал. 
Жаба рака гнездо отняла. 
Жаден как волк, а труслив, как заяц. 
Жадное брюхо, ест по ухо. 
Жадный сам себе покою не дает. 
Жалеть коня — истомить себя. 
Жалеть лозы — не видать винограда. 
Жалеть — не помочь, когда смерть пришла. 
Жалеть солонины — не употчевать детины. 
Жалеть сына — учинить дураком. 
Жалеючи чужое, свое растерял. 
Жало остро, а язык — острей того. 
Жаловал до уса, жалуй и до бороды. 
Жалует царь, да не милует псарь. 
Жаль Акулину, да посылать по малину. 
Жаль батька, да везти на погост. 
Жаль друга, да не как себя. 
Жаль дружка, да нет пирожка. 
Жаль, жаль, да пособить нечем.  
Жаль кулаков, да бьют дураков. 
Жаль парня, да не потерять бы девки. 
Жалью моря не переедешь, веку не изживешь. 
Жаренные куры в рот летят. 
Жарко желают, да руки поджимают. 
Жару в шапку не нагребешь. 
Жатвы много, а делателей мало. 
Жать ячмень — нагибаться. 
Жгуча крапива родится, да во щах уварится. 
Ждала сова галку, да выждала палку. 
Ждали, ждали, да и жданки съели. 
Ждали обозу, а дождались навозу. 
Ждать воды— не беда, да пришла бы вода. 
Ждать да догонять — только время терять. 
Ждать не устать, было бы чего ждать. 
Ждать плохо, а догонять еще хуже. 
Ждать чести — мало ести. 
Ждем, пождем, авось и мы свое найдем. 
Ждет дурак большого места. 
Живет не скудно: купит хлеб попудно, у соседа пообедает, на реку пить сбегает. 
Живет — не тужит, погоняет — не охает, своя падет, так чужую подпряжет. 
Живет — ни себе, ни людям. 
Живет — хлеб жует; спит — небо коптит. 
Живется ни в сито, ни в решето. 
Живешь — не оглянешься, помрешь — не спохватишься. 
Живи дверями на улицу. 
Живи для людей, поживут и люди для тебя. 
Живи дольше, чтоб пользы было больше. 
Живи, Колотило, за рекою, а к нам ни ногою. 
Живи не тужи: помрешь — не заплачешь. 
Живи не шатко, не валко, не на сторону. 
Живи — почесывайся, умрешь — свербить не станет. 
Живи просто, проживешь со сто. 
Живи своим трудом, а не чужим добром. 
Живи смирнее, будет прибыльнее. 
Живи тихо да избывай лихо. 
Живи тихо — не увидишь лиха. 
Живи, Устя, рукава спустя. 
Живите божьими милостями, а мы вашими. 
Живой в могилу не ляжет. 
Живой не без жила, мертвый не без могилы. 
Живой не без промысла. 
Живой о живом и говорит. 
Живой об живом и думает. 
Живой смерти не ищет. 
Живой товар ростит наклад. 
Живому домок, а помер — шесть досок. 
Живому именины, мертвому помины. 
Живот крепче — на сердце легче. 
Животинке водиться, где хлебу родиться. 
Живут, как собаки у корытца. 
Живуч, как кошка. 
Живучи на погосте, всех не уплакать. 
Живучи одной головкой, и обед варить неловко. 
Жидок на ногах, да крут на делах. 
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке. 
Жизнь все хуже, а воротник все уже. 
Жизнь дана на добрые дела. 
Жизнь жизни рознь. 
Жизнь изжить — и других бить и биту быть. 
Жизнь измеряется не годами, а трудами. 
Жизнь надокучила, а и к смерти не привыкнешь. 
Жизнь не красна, так и смерть не страшна. 
Жизнь прожить — не мутовку облизать. 
Жизнь прожить — не поле перейти. 
Жизнь прожить — что море переплыть. 
Жил бы хорошенько, да денег маленько. 
Жил был, пожил, да и ножки съежил. 
Жил в лесу, молился колесу. 
Жил, жил, да и жилы порвал. 
Жил — не жил, а помирай. 
Жил — не мешал, умер — не жаль. 
Жил Нестерка, была у него лошадей шестерка. 
Жил — ни о чем не тужил; помер — и о нем не тужат. 
Жил собакой — околел псом. 
Жили люди до нас, будут жить и после нас. 
Жили славой, а умерли — чужой саван. 
Жили старые дураки — поживут и молодые. 
Жилы порвем, да поймем. 
Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости. 
Жить, богатеть, добра наживать, лихо избывать. 
Жить было еще, да в животе стало тощо. 
Жить было с другом, да помешал недруг. 
Жить было тихо, да от людей лихо. 
Жить в добре и в красне хорошо и во сне. 
Жить в соседях — быть в беседах. 
Жить весело, да есть нечего. 
Жить горько, да и умереть не сладко. 
Жить грустнр, а умирать тошно. 
Жить домком — не ломать хлеб ломком, а резать ломтем. 
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай. 
Жить заодно — делиться пополам. 
Жить — мучиться, а умереть не хочется. 
Жить на море — не видать себе воли. 
Жить на ряду — вести череду. 
Жить не живет, а проживать проживает. 
Жить — не лукошко шить. 
Жить не с деньгами, а с добрыми людьми. 
Жить не с приданым, а с таланом. 
Жить по воле — умереть в поле. 
Жить тяжко, да и умирать не легко. 
Жить широко — хорошо, но и уже — не хуже. 
Иная похвала хуже брани. 
Иная простота хуже воровства. 
Иная слава хуже поношения. 
Иногда и битая посуда служит. 
Иное время — иное бремя. 
Иное зло и терпеньем одолеть можно. 
Иное слово хуже стрелы. 
Иной и умеет, да не смеет. 
Иной охоч, да не горазд; иной горазд, да не охоч. 
Иной пляшет, иной плачет. 
Иной правит, как медведь дуги гнет. 
Иной раз и дурак молвит слово в лад. 
Иной седой стоит кудрявчика. 
Иному и век изжить — ровно шутку пошутить. 
Иному мило, а другому постыло. 
Иному счастье — мать, а иному — мачеха. 
Иноходец в пути — не товарищ, а больной в избе не сосед. 
Ину пору ездить, ину возить. 
Ипат наделал лопат, а Федос продавать понес. 
Ипата горбата исправит гроб. 
Исай, понемножку кусай, а кто брюхом свеж, тот побольше ешь. 
Искра мала велик пламень родит. 
Искру туши до пожара, беду отводи до удара. 
Испекли пирог во весь бок (побили). 
Исподволь и ольху согнешь, а в круте и вяз переломишь. 
Исподволь и сырые дрова загораются. 
Исполать полатям, что выше печи. 
Испуганный зверь далеко бежит. 
Истина не боится света. 
Истцу первое слово, ответчику последнее. 
Их водой не разольешь. 
Их сам черт лычком связал. 
Ихний сарай нашему плетню — двоюродный. 
Ищет вчерашний день, а он уже прошел. 
Ищет рукавицу, а она за поясом. 
Ищи дела, как хлеба. 
Ищи добра, а худо и само придет. 
Ищи себе прибыли, а другому не желай гибели. 
Ищи счастье на стороне, а дом люби по старине. 
За очи баба и князя лает. 
За очи горда, а в очи раба. 
За ошибку и бьют, но с ног не сбивают. 
За печкой-то и таракан хозяином живет. 
За печью ничего не высидишь. 
За показ денег не берут. 
За правду денежки подавай, да и за ложь тож. 
За правду-матку ссылают в Камчатку. 
За правду не судись, скинь шапку да поклонись. 
За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй. 
За правое дело стой смело. 
За пчелой пойдешь — до меду дойдешь, за жуком пойдешь — до навозу дойдешь. 
За раз дерево не срубишь. 
За свое вступайся, за чужое не хватайся. 
За своею думкою и сам не поспеешь. 
За свой грош везде хорош. 
За своим добром ходи да кланяйся. 
За сиротой бог с калитой. 
За словом в карман не полезет. 
За собакой палка не пропадет. 
За собой слова не удержав, за людьми не удерживают. 
За спасибо кум пеши в Москву сходил. 
За спасибо мужик три года работал. 
За спором дело стало. 
За спрос денег не берут. 
За старой головой — как за каменной горой. 
За стыд голова гинет. 
За твоим языком не поспеешь и босиком. 
За тем дело стало, что денег мало. 
За то собаку кормят, чтоб она брехала. 
За углом не свищи, а дела ищи. 
За ум возьмешься — до дела доберешься. 
За ушко да и на солнышко. 
За хвост не удержишь, коль гриву отпустил. 
За хлебом-солью всякая шутка хороша. 
За хорошей головой жена молодеет, а за плохой как земля чернеет. 
За хорошим гостем хозяин сыт. 
За хорошим мужем и жена хороша. 
За худой конец тянуть — ноги растянуть. 
За худом пойдешь — не жди добра. 
За худую привычку и умного дураком обзывают. 
За худые слова слетит и голова. 
За худым пойдешь — худое и найдешь. 
За чем пойдешь, то и найдешь. 
За честь хоть голову с плеч. 
За что батька, за то и детки. 
За что купил, за то и продаю. 
За что люди, за то и мы. 
За что ни хватись, все в люди катись. 
За чужим горбом жить — не в большом почете быть. 
За чужим погонишься — свое потеряешь. 
За чужим скотом да со своим кнутом. 
За чужим умом — не за своим горбом, не надежно. 
За чужое лычко заплатишь ремешком. 
За чужой щекой зуб не болит. 
За шутку не сердись, а в обиду не давайся. 
За эту песню и пб боку треснут. 
За ярыжкою брань не пропадает. 
Забился, что репей в шерсть. 
Забор высок — не увидишь. 
Забота не ворона: не каркнет, а скажется. 
Забота не съела, так скука одолела. 
Заботливому и сон не в сон. 
Забрякали дугами — не улежать и хомутам. 
Забудь ты мое добро да не делай мне худа. 
Забыл бык, когда теленком был. 
Завалилась суббота за пятницу. 
Заварил кашу — кто-то будет ее расхлебывать. 
Заварил кашу — не жалей масла. 
Заварили кашу, что и не расхлебаешь. 
Заведи сначала хлевинку, а потом скотинку. 
Завел бы городок, да животок короток. 
Заветный перстенек и поношенный хорош. 
Завивай горе веревочкой. 
Завидливого и сон неймет. 
Завиддивому и свой хлеб не сладок. 
Завидливы глазки всё съесть хотят. 
Завиддивые глаза всегда не сыты. 
Завидливый всегда сохнет. 
Завидущи глаза не знают стыда. 
Завистливое око видит широко. 
Завистливый по чужому счастью сохнет. 
Заворотя да в те же ворота. 
Завтраками сыт не будешь. 
Заглядывает, как слепой в кувшин. 
Заговелась лиса — загоняй гусей. 
К богатому — за мукой, а к бедному — за золой. 
К большому терпенью придет и уменье. 
К босому по лапти пошел. 
К Варваре на расправу. 
К весне и добрую скотину за хвост поднимают. 
К воронам попал — по-вороньи каркай. 
К добру гребись, от худа шестом суйся. 
К зяблому лицу да снег подсыпаешь. 
К кафтану (к коже) совести не пришьешь. 
К коже ума не пришить, гвоздем его не прибить. 
К любящему и страх не идет. 
К людям ближе — счастье крепче. 
К милому семь верст не околица. 
К миру приставай, а от мира не отставай. 
К мягкому воску — печать, а юному человеку — ученье. 
К нашему берегу не плывет красно дерево, — либо чурка, либо палка. 
К обедне ходят по звону, а к обеду (в гости) по зову. 
К пиру пошлось, к слову молвилось. 
К празднику готовься, а буден не срами. 
К празднику не призывают, а от праздника не отзывают. 
К пустой избе замка не надо. 
К своему рту ложка ближе. 
К собаке подходи сзади, а к лошади — спереди. 
К сонному попу на исповедь не ходят. 
К старой брани немного новой ссоры надобно. 
К старости зубы туже, а язык острее. 
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся. 
К чему кому охота, к тому и смысл. 
К чистому поганое не пристанет. 
К шубе совесть не пришьешь. 
Кабак построили горе да беда. 
Кабак — пропасть, там и пропасть. 
Кабалка лежит, а Ивашка бежит. 
Кабальный как опальный. 
Кабы барыня не уськала, так бы и барин не лаял. 
Кабы все равно было, так и гор бы не было. 
Кабы знал да ведал, всего бы отведал. 
Лавка бела, да изба гола. 
Лад избу ширит. 
Ладан на вороту, а черт на шее. 
Ладан — на чертей, а тюрьма — на татей (воров). 
Ладану бегает дьявол, а дурак — доброго слова. 
Ладил дед топорище, окоротил, да на чеку и поворотил. 
Ладил мужичок челночок, а свел на уховертку. 
Ладила баба в Ладогу, а попала в Тихвин. 
Ладит, да не дудит. 
Ладно баюкаешь, да сон не берет. 
Ладно, коли складно, неладно, коли поперек. 
Ладно скроено, так и шить хорошо. 
Ладно слушать скомороха на гусельках, а сам играть станешь — ан не по нас. 
Ладно со своей ложкой да по чужим обедам. 
Ладно уселся, так и сиди. 
Ладонью не закрылся — пальцем не закроешься. 
Лаком гость к меду, да пить ему воду. 
Лакома кошка до рыбки, да в воду лезть не хочечся (да лапки мочить не хочет). 
Лакома нажива, да востер крючок. 
Лакома овца к соли, коза — к воле. 
Лакома Устинья до ботвиньи. 
Лакомый кусочек найдет куточек. 
Лакомый кусочек скорее в роточек. 
Лакомый мошны не завязывает. 
Лапки бархатные, да коготки вострые. 
Лапоть знай лаптя, а сапог — сапога. 
Лапоть износишь, а с ноги не сбросишь. 
Лапоть — на ногах, ошметок — на задах. 
Лапоть не сапог: вода в нем не стоит. 
Лапти дырявы, да оборы долги. 
Лапти новы, да текут. 
Ласка не коляска, севши не поедешь. 
Ласки в глазки, а за глаза готов в таски. 
Ласковая собачка и во сне хвостом виляет. 
Ласково говорит, да черство слушать. 
Ласковое слово и буйную голову смиряет. 
Ласковое слово и кость ломит. 
Ласковое слово лучше мягкого пирога. 
Ласковое слово не трудно, да споро. 
Ласковое слово рубля дороже. 
Ласковое слово слаще меда. 
Ласковое слово что весенний день. 
Ласковое теля двух маток сосет. 
Ласковый взгляд, да на сердце яд. 
Ласковым словом и камень растопишь. 
Ласковым словом многого добьешься. 
Ласточка весну (день) начинает, соловей кончает. 
Ласточка лепит гнезда, пчелка — соты. 
Лбом стены не прошибешь. 
Лгавши век, нельзя не оболгаться. 
Лгать не устать, лишь бы верили. 
Лгать не устать, не устали б слушать. 
Лебедь по поднебесью, мотылек над землей — всякому свой путь. 
Лев — страшно, обезьяна — смешно. 
Левой рукой мосол кажи, в правой руке плеть держи. 
Лег, свернулся, а встал, встряхнулся. 
Легкая рана — и головы не сыскать. 
Легки повадки, да тяжелы отвадки. 
Легки чужие руки, да не к сердцу. 
Легко в долг брать, отдавать трудно. 
Легко взять, да трудно отдать. 
Легко воровать, да тяжело отвечать. 
Легко дитятко нажить, нелегко вырастить. 
Легко добыто, легко и прожито. 
Легко досталось, легко промоталось. 
Легко друзей найти, да трудно сохранить. 
Легко за готовым хлебом на полатях спать. 
Легко забыть то, чего не знаешь. 
Легко нажито — легко прожито. 
Легко на чужие гроши ехать. 
Легко найти счастье, а потерять и того легче. 
Легко начать, да нелегко кончить. 
Легко очернить, нелегко обелить. 
Легко повадить, да нелегко отвадить. 
Легко подружиться, тяжело разлучиться. 
Легко пришло, легко и ушло. 
Легко прожить, а трудно нажить. 
Легко псу, да неуедно. 
Легко свыкаться, трудно расставаться. 
Малый смех — не велик грех. 
Маляр да плотник — первый на селе работник. 
Мамонька родимая — свеча неугасимая, маманя - неродная — похлебочка холодная. 
Манят: козанька, козанька. А приманят: волк съешь! 
Маремьяна - старица — на весь мир печальница. 
Март корове рог сшибает. 
Март с водой, апрель с травой, а май с цветам! 
Март свои шутки строит. 
Мартовское пиво с ног сбило. 
Масленица без блинов, именины без пирогов не бывают. 
Масленица объедуха, деньгам приберуха. 
Масло всегда поверху плывет. 
Масло с водой не смешаешь. 
Масло само не родится. 
Маслом кашу не испортишь. 
Маслом огонь не заливают. 
Маслян ком, и прошел кувырком, да что-то отрыгается. 
Масляна не навек достается. 
Масляная головка отцу-матери не кормилец. 
Мастер глуп, коли нож туп. 
Мастер из печеного яйца живого цыпленка вытащи. 
Мастер — из чашки ложкой. 
Мастер, мастер: подавал глину на стену. 
Мастер мастеру не указывай, а только бог помочи сказывай. 
Мастер на все руки: и швец, и жнец, и в дуду игрец. 
Мастера по работе видно. 
Мастерства за плечами не носят, а с ним добро. 
Мастерство не кнут: из рук в руки не перебросишь. 
Мастеру золотые руки в ученье делают. 
Масть к масти подбирается. 
Мастью хорош, а воз не везешь. 
Матери все дети равны — одинаково сердцу больны. 
Материно сердце в детях, а детское — в камне. 
Материнская забота в огне не горит и в воде не тонет. 
Материнская ласка конца не знает. 
Материнская молитва со дня моря вынимает. 
Материнский гнев, что весенний снег: и много выпадет, да скоро растает. 
Материны лаза слепы. 
Матерый волк, так ему везде псина чудится. 
Матушка-весна — всем красна. 
Матушка-Волга спину гнет, зато денежки дает. 
Матушка-Москва белокаменная, златоглавая, хлебосольная, православная, словоохотливая. 
Матушка-рожь кормит всех сплошь, а пшеничка – по выбору. 
Мать высоко замахивается, да не больно бьет. 
мачеха низко замахивается, да больно бьет. 
Мать гладит по шерсти, мачеха — супротив. 
Мать дочку хвалила, пока с рук свалила. 
Мать кормит детей, как земля людей. 
Мать кормит детей — сохнет, а они по ней и не охнут. 
Мать любит дитя, а кошка — котя. 
Мать плачет, что река льется. 
жена плачет, что ручей течет. 
невеста плачет, как роса падет: взойдет солнце, росу высушит. 
Мать при сыне не наследница. 
Мать приветная — ограда каменная. 
Мать у корзины накормит, отец у сусека заморит. 
Мать хвалит дитя, а свинья — поросенка. 
Мачеха добра, да не мать родна. 
Мачеха пасынку надвое волю дала: наг ходи, либо рез рубашки. 
Мед есть — в улей лезть. 
Мед — сладко, а мухе падко. 
Мед сладок, а ребенок еще слаще. 
Медведи — плохие соседи. 
Медведи у волка не гостят. 
Медведь быка дерет: и тот ревет, и тот ревет — кто кого дерет, сам черт не разберет. 
Медведь в лесу, а шкура продана. 
Медведь в лесу, так и шкура в лесу. 
Медведь в лесу — что боярин в городу. 
Медведь грозился, да в яму свалился. 
Медведь дожидается того, как бы содрать кожу с кого. 
Медведь дуги гнул, да запрягать не во что. 
Медведь корове не брат. 
Медведь корову (козу) дерет, а сам же и ревет. 
Медведь лег, и игра стала. 
Медведь не умывается, да все его боятся. 
Медведь неуклюж, да дюж. 
Медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет. 
Медведь пляшет, а поводырь деньги берет. 
Мост не марает, а ноги ломает. 
Мотоват, да не женат — одному себе в наклад. 
а женат да мотоват — семерым живет в наклад. 
Моту денег подарить — что на воду пустить. 
Моты мотать — дни коротать. 
Мошенникам на ярмарке покос. 
Мошенники повздорили, а правда — наружу. 
Мошка — крошка, а человеческую кровь пьет. 
Мошна не говорит, а чудеса творит. 
Мошна пуста, да душа чиста. 
Мошна туга — всяк ей слуга. 
Мошна туже — меньше тужишь. 
Моя хата небом крыта, землей подбита, ветром огорожена. 
Моя хата с краю — ничего не знаю. 
Мрут не дважды, а однажды — не миновать. 
Мудра голова — короткий язык. 
Мудрено тому учить, чего сам не знаешь. 
Мудрено украдено, а будет найдено. 
Мудреному и счастье к лицу. 
Мудрому человеку вся земля открыта. 
Мудрость в голове, а не в бороде. 
Мудрость — не от густоты бороды. 
Мудрость старости честнее. 
Мудрый слышит вполслова. 
Муж без жены — что гусь без воды. 
Муж без жены — что конь без узды. 
Муж в бедах, а жена в гостях. 
Муж в дверь, а жена в Тверь. 
Муж в долгу, а жена в шелку. 
Муж в поле пахать, а жена руками махать. 
Муж в тюрьме, а жена в сурьме. 
Муж в шанцах, а жена в танцах. 
Муж вези гуж, а жена шей рубашки. 
Муж возом не навезет, что жена рукавом растрясет. 
Муж возом не навозит, что жена горшком наносит. 
Муж — голова, жена — душа. 
Муж — голова, жена — шея, куда захочет, туда и повернет. 
Муж да жена больше, чем брат и сестра. 
Муж да жена — одна душа. 
Муж — дому строитель, от нищеты охранитель. 
Муж — жене, жена — куме, а кума — всему свету. 
Муж жене — отец, жена мужу — венец. 
Муж — за волками, а жена — за молодцами. 
Муж — за гудок, жена — за песенки. 
Муж — за гуж, жена — за другой. 
Муж — за рюмочку, а жена — за стаканчик. 
Муж — за чарку, а жена — за палку. 
Муж задурит — половина двора горит, а жена задурит, и весь сгорит. 
Муж запьет — полдома пропьет, жена запьет — весь дом пропьет. 
Муж и жена — из одного кремня искры. 
Муж и жена — одна сатана. 
Муж и жена — одно дело, одно тело, один дух. 
Муж — как бы хлеба нажить, а жена — как бы нужду избыть. 
Муж как ворона, а все жене оборона. 
Муж — комельком, жена — язычком. 
Муж крепок по жене, а жена крепка по мужу. 
Муж любит жену богатую, а тещу — тороватую. 
Муж любит жену здоровую, а брат сестру — богатую. 
Муж любит жену здоровую, а жених невесту — богатую. 
Муж молод, жена стара — беда не мала. 
Муж молоти пшеницу, а жена пеки паленицы. 
Муж на службе, а жена в нужде — оба равны. 
Муж не башмак: с ноги не сбросишь. 
Муж не лапоть: с ноги не скинешь. 
Муж не сапог: не снимешь с ног. 
Муж Нестерка, да детей шестерка. 
Муж воровать боится, а работать ленится,— как тут жить прикажете? 
Муж носит в дом мешком, а жена выносит горшком. 
Муж от жены на пядень, а жена от мужа на сажень. 
Муж пашет, а жена пляшет. 
Муж по деревням, а жена в ожерелье. 
Муж по дрова, а жена со двора. 
Муж по дрова, жена — соломенная вдова. 
Муж — полтину, а жена — холстину, все в одно место так и хорошо живут. 
Муж пьет, а жена горшки бьет. 
Муж пьет — полдома горит, жена пьет — весь дом. 
Муж с женой бранятся, чужой не вяжись. 
Муж с женой что вода с мукой, а теща дрожжи. 
Надзором и лошадь сыта. 
Надо веять, пока ветер дует. 
Надо знать, как собак выбирать. 
Надо наклониться, чтобы из ручья напиться. 
Надо прялица, надо и станица. 
Надо пуд соли вместе съесть, чтобы друга узнать. 
Надо хлеба и на после обеда. 
Надоело лежанье — стоянью челом. 
Надсадно бурлаку, надсадно и лямке. 
Надсадно коню, надсадно и гужам. 
Надсажен конь недалеко везет. 
Надсаженный конь, надломленный лук, замирент друг — ненадежны. 
Надулся, как мышь на крупу. 
Наездом хлеба не напашешь. 
Наелся казак и на бок, еще б казак не был гладе. 
Наживать долго, а прожить скоро. 
Наживать,— так раньше вставать. 
Наживи хлевину, а там и скотину. 
Нажил богатство, забыл и братство. 
Нажитое грехом не устроит дом. 
Назад только раки ходят. 
Назвали гостей со всех волостей, а потчевать нечем. 
Назвался груздем — полезай в кузов. 
Назвался другом — помогай в беде. 
Назеваешься, так и воды нахлебаешься. 
Назло мужу сяду в лужу. 
Назначили лису воеводой в лесу,— пера много, птицы нет. 
Назови его братом, а он норовит уж и в отцы. 
Найдется нивка и бобылю на свои кости. 
Найдешь келью и под елью. 
Накажет дед, как помрет: без рубля поп не хоронит. 
Наказал бог народ — наслал воевод. 
Наказанным умом в люди не выйдешь. 
Наказанным умом, да приданным животом проживешь. 
Наказом воевода крепок. 
Накормить не накормили, а укорить укорили. 
Наладил песню, так хоть тресни. 
Налегай пуще, будет каша гуще. 
Налетел острый топор да на крепкий сук. 
Нальются глаза, как прошибет слеза. 
Нам бы под гору, а людям в гору возить. 
Нам бы так пахать, чтобы мозолей не набивать. 
Нам — воля, панам — петля. 
Нам все равно — что поп, что батька. 
Нам где солнышко припекло, там и тепло. 
Нам жить в кротости, а нас палкой по кости. 
Нам и репка за яблочко кажет. 
Нам нечего ссориться, наследства не делить. 
Нам пай, а ему — вдвое давай. 
Нам с тобою межи не делить. 
Нам хлебушка подай, а разжуем мы и сами. 
Нам хоть бы пес, лишь бы яйца нес. 
Нам хоть крошки, да с той же плошки. 
Нам хоть песок, только б солил. 
Намолили вёдра — ан изняла засуха. 
Намучишься — научишься. 
Нанизала бы я вас на ожерелье да носила бы в воскресенье. 
Нанималась лиса на птичий двор беречь от коршуна (ястреба). 
Нанялся волк в пастухи, говорит: как быть, послужить надо. 
Нанялся волк в пастухи — добра не жди. 
Нанялся, что продался. 
Напала на кошку спесь: не хочет, с печи слезть. 
Напекла Хавронья на Маланьину свадьбу. 
Наперед запрягай, а там погоняй. 
Наперед не угадаешь, кому по ком плакать. 
Наперед не узнаешь, где найдешь, где потеряешь. 
Напишешь пером, не вырубишь и топором. 
Наплюй ему в глаза, он скажет: божья роса. 
Напой, накорми, а потом спрашивай. 
Напролом идут, так голов не жалеют. 
Напрямик ближе, кругом скорее. 
Напряталась матка от деток — напрячутся и детки от матки. 
Напуган — вполовину побит. 
Народ не камень: на месте не лежит. 
Народ что бор дремучий: весь до корня не вырубишь. 
Народное горе что бездонное море. 
Народу служить не ворон ловить. 
Наряд соколий, а походка воронья. 
Наряди пенек в вешний денек, так и пенек будет паренек. 
Наряди свинью хоть в серьги, а она все в навоз пойдет. 
Наряжается, что Маланья на свадьбу. 
Он из песку веревки вьет. 
Он кучер, и кухарь, и косарь, и маляр. 
Он на пяти овинах рожь молотит. 
Он невзначай и правду скажет. 
Он от скуки на все руки. 
Он своей тени боится. 
Он себе на уме. 
Он семь лет все на одной дудке играет. 
Он схоронился, словно сквозь землю провалился. 
Он спроста не говорит: растопырит слово, что вилы и молчит. 
Он сух из воды выйдет. 
Оно бы и очень хорошо, да никуда не годится. 
Оно и на душе легче: отзвонил — и с колокол долой. 
Опален бобр — не носи в торг. 
Опознала кобыла ременной кнут. 
Опоясался мешком да пошел пешком. 
Орать (пахать) — не в дуду играть. 
Орел мух не ловит. 
Орел не мигаючи на солнце смотрит. 
Орел орла плодит, а сова сову родит. 
Орел с вороною не толкует. 
Орех разгрызть — небольшая корысть. 
Орешки дерут прорешки. 
Орлом комара не травят. 
Оробей Еремей — обидит и воробей. 
Осенней озими в закром не сыплют. 
Осенняя муха больнее кусает. 
Осень — запасиха, зима — подбериха. 
Осень прикажет, а весна свое скажет. 
Осень-то матка: кисель да блины; а весна — сиди да гляди. 
Осень хвастлива, весна справедлива. 
Осенью и воробей богат. 
Осенью и у воробья пиво. 
Осенью и у кошки пирог. 
Осердясь на блох, да и шубу в печь. 
Осерчав на корову, да подойник оземь. 
Осина и без ветра шумит. 
Осиного гнезда не тронь. 
Осла знать по ушам, медведя - по когтям, а дура - по речам. 
Основал основу шелком, а уток паутиной. 
Остался заряд — не пяться назад. 
Остатки сладки. 
Остер меч, да некого сечь. 
Остер топор, да и сук зубаст. 
Остер шип на подкове, да скоро сбивается. 
Остерегайся врага, будь он хоть с муравья. 
Осторожного коня и зверь не возьмет. 
Остров в море, как сердце в горе. 
Острое словечко колет сердечко. 
Остер топор, да быстро тупится. 
Острый топор дуб рубит. 
Острый язык и змею из гнезда выманит. 
Осудил горшок чугунку, а сам весь в саже. 
От беды бежал, да в другую попал. 
От беды и без вина зашатает. 
От безделья и лопата (железо) ржавеет. 
От бессонницы трудом лечатся. 
От битой коровы не молоко. 
От бобpa — бобренок, а от свиньи — поросенок. 
От большой тучи не всегда много дождя. 
От быка — ни шерсти, ни молока. 
От великого разума с ума сошел. 
От верного человека верные вести. 
От воды навару не будет, а от бестолочи — толку. 
От волка бежал, да на медведя попал. 
От волка оборонишься, а от злого человека не схоронишься. 
От вора дубиной, от попа — полтиной. 
От вора остатки бывают, а от огня — одно пепелище. 
От вора отобьюсь, от приказного откуплюсь, от попа отмолюсь. 
От ворон отстала, а к павам не пристала. 
От ворот – поворот. 
От глаз мало пользы, если ум слеп. 
От горя бежал, да в беду попал. 
Переднее крыльцо круто, заднее положе. 
Передние колеса везут, а задние сами катятся. 
Передний заднему дорогу указывает. 
Перелез передними ногами, перелезай и задними. 
Перелетный соловей: то на сосну, то на ель. 
Переливать из пустого в порожнее. 
Перемелется — мука будет. 
Перемерял журавль десятину, говорит: верно. 
Переплыл море, да в луже утонул. 
Пересев хуже недосева. 
Пересол — на спине, а недосол — на столе. 
Перестань о том тужить, чему нельзя пособить. 
Перестоялась трава — ни сено, ни труха. 
Переученный хуже недоученного. 
Перо в суде — что топор в лесу: всему господин. 
Перо пишет, а ум водит. 
Перо про бумажку, а игла про рубашку. 
Перо страшно не у гусака, а у дьяка. 
Перья остались, а мясо улетело. 
Перья сокольи, а походка воронья. 
Пес космат — ему тепло; мужик богат — ему добро. 
Песенку пой, да не досказывай. 
Песком моря не засыплешь. 
Песню играть — не поле пахать. 
Песня — подруга, а шутка — сестра. 
Песня поется не как придется, а как лад ляжет. 
Песня — правда, сказка — ложь. 
Песня хороша, да певунья никуда. 
Пестра сорока, белобока, а все одна в одну. 
Петух поневоле запоет, коли говорить не умеет. 
Петух скажет курице, а она — всей улице. 
Петуха на зарез несут, а он кричит: кукареку. 
Петухи зори не проспят. 
Петуху ячменное зерно жемчужины дороже. 
Петушиным гребнем головы не расчешешь. 
Петь хорошо вместе, а говорить порознь. 
Печаль без радости, но радости без печали не бывает. 
Печаль не красит, горе не цветит. 
Печальному шутка на ум нейдет. 
Печка нежит, а дорожка учит. 
Пешего сокола ворона бьет. 
Пеший конному не товарищ. 
Пешком волка не угнать. 
Пиво не диво, и мед не хвала, а всему голова, что любовь дорога. 
Пить да плясать — не лен чесать. 
Пил бы пиво, да лихо с похмелья. 
Пили до вечера, а поужинать нечего. 
Пили да спали, и дня не видали. 
Пили, ели — кудрявчиком звали; попили, поели — шелудяк. 
Пилось бы да елось, а работушка на ум бы не шла. 
Пирог ешь, да хозяина не съешь. 
Пироги до того доведут, что и хлеба не дадут. 
Пироги пекут, так нам не дают, а мажут, так и не скажут. 
Пирожок в зубы, да на печку в угол. 
Писаря пируют, а мужики горюют. 
Писарь без пера — что охотник без ружья. 
Пескарь щуки не слопает. 
Пить до дна — не видать добра. 
Пить - ум пропить. 
Платье красно, за реку видно. 
Плачем горю не поможешь. 
Плетью обуха не перебить. 
Плотник без топора — что изба без угла. 
Плотник топором думает. 
Плотника не шуба греет, а топор. 
Плох конь, коль не скачет, плох казак, коли плачет. 
Плох мастер, плоха и работа. 
Плох обед коли хлеба нет. 
Плох овес — наглотаешься слез; не уродится рожь — по миру пойдешь. 
Плох сокол, что на воронье место сел. 
Плох хозяин, что вперед не смотрит. 
Плоха нужда да стужа, а все лучше худого мужа. 
Рука руку моет, а обе белы живут. 
Рукавицы ищет, а они за поясом. 
Рукам воли не давай. 
Руками жизнь не уложишь. 
Руки длинны, ум короток. 
Руки коротки — не достанешь. 
Руки — крюки: не тем концом воткнуты. 
Руки работают, а голова кормит. 
Руки согрешат, а голова в ответе. 
Руки согрешили, а спина виновата. 
Руки-то золотые, да голова медная. 
Руки-то у него золотые, да ум дурак. 
Руки ценят не по рукавам, а по делам. 
Румянами хворь не лечат. 
Руном с овцы одевались и отцы. 
Русские медленно запрягают, но потом быстро скачут. 
Русский в поле не робеет. 
Русский в словах горд, в делах тверд. 
Русский до конца стоек. 
Русский задора ждет. 
Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит. 
Русский с горя поет и с радости. 
Русский с мечом не шутит. 
Русский терпелив до зачина. 
Русский человек без родни не живет. 
Русский человек добро помнит. 
Русский человек задним умом крепок. 
Русский человек хлеб-соль водит. 
Рыба в реке — не в руке. 
Рыба ищет где глубже, а человек где лучше. 
Рыба мелка, да уха сладка. 
Рыба с головы гниет. 
Рыба худа — не наварна уха; рыба жирна — янтарна уха. 
Рыбак душу не морит: рыбы нет, так чай варит. 
Рыбак рыбака видит издалека. 
Рыбака сеть кормит. 
Рыбаку дождь не помеха. 
Рыбам — вода, птицам — воздух, а человеку — вся земля. 
Рыбка да рябки — потеряй деньки. 
Рыбка хороша, да бережок крут. 
Рыбку удит, а придет — ужина не будет. 
Рыщет, как голодный волк. 
Рябая, да дорогая: что ни рябинка, то полтин. 
Рябой оспы не боится. 
Ряда города держит. 
Рядись — не торопись, а после не вертись. 
Рядись — оглядись, верши — не спеши. 
С богатым не тягайся, с сильным не борись. 
С бодливого рога сбивают. 
С болтливой женой хлопот не оберешься. 
С болтунами держи язык за зубами. 
С больной головы да на здоровую. 
С бороной по воде поехал, а цепом рыбу удит. 
С боярами не ешь вишен, а то костьми закидаю. 
С вами хорошо, а без вас еще лучше. 
С вестей пошлины не берут. 
С ветру пришло, на ветер и ушло. 
С вечера девка, с полуночи молодка, на заре хозяйка. 
С виду гладок, да на зуб не сладок. 
С виду — малина, а раскусишь — мякина. 
С виду тих, да обычаем лих. 
С возу упало — пиши пропало. 
С волками жить — по-волчьи выть. 
С ворон болтун начал, на сорок перевел. 
С воронами летать — по-вороньи каркать. 
С высока полета вскружится голова. 
С высокого дерева далеко видать. 
С высокого места больно падать. 
С выти на выть — и не знаем, как быть. 
С глаз долой — из сердца вон. 
С глупого речью сиди за печью. 
С глупым и найдешь — не разделишь. 
С голоду да холоду и петух не поет, а от тепла даже и курица кукарекает. 
С гор вода налегла — и речки помутились. 
С горы вскачь, а в гору хоть плачь. 
С горы-то съехали, а в гору-то как? 
С горя не ушибиться, с печали не утопиться. 
С грамотой вскачь, без грамоты хоть плачь. 
С делом не шути. 
Сбоку да сзади хорош, а спереди глянь — выходит дело дрянь. 
Свадьба найдет рубашку. 
Свадьба скорая, что вода полая. 
Сварил бы кашу, да крупу куры расклевали. 
Сварливая жена — в доме пожар. 
Сват не сват, а в горох не лезь. 
Сватались к девушке тридцать с одним, а быть ей зa одним. 
Сватаются — топор сулят, выйдешь — и топорища жаль. 
Свату первая чарка и первая палка. 
Сваты с правдою не ездят. 
Сваха лукавая — змея семиглавая. 
Сваха на свадьбу спешила, на мутовке рубаху сушила. 
Сваха чужбинку нахваливает, а сама в нее ни ногой. 
Сваха чужие грехи на душу принимает. 
Сведем так домок, что не надобен и замок. 
Свежему яблочку пятнышко не укор. 
Свекор — гроза, а свекровь выест глаза. 
Свекор дочку бранит — невестке науку дает. 
Свекровь злится, что невестка веселится. 
Свекровь кошку бьет, а невестке наветки дает. 
Свекровь снохе говорила: невестушка, полно молоть, отдохни — потолки. 
Сверху крой — сбоку не потечет. 
Свет не без добрых людей. 
Свет не клином сошелся. 
Свет стоит до тьмы, а тьма до свету. 
Светит месяц, да не греет. 
Свинье на небо не глядеть. 
Свинья в золотом ошейнике все свинья. 
Свинья в саду не огородник, волк овечкам не пастух. 
Свинья грязь найдет. 
Свинья не родит бобра, а сова не высиживает орла. 
Свинья скажет борову, а боров — всему городу. 
Свинья хрю, и поросята хрю. 
Свое бремя легко. 
Свое горе — велик желвак; чужая болячка — почти пустяшка. 
Свое дитя и горбато, да мило. 
Свое добро — хоть в печь, хоть в коробейку. 
Свое не мыто — бело, не катано — гладко. 
Своего локтя не укусишь. 
Своего не бросай, чужого не бери. 
Своего ума чужим не заменишь. 
Своей бедой всяк себе ума купит. 
Своей тени не обгонишь. 
Свои люди — сочтемся. 
Свои собаки грызутся — чужая не суйся. 
Своим умком — своим домком.. 
Своим умом живи, а добрым советом не пренебрегай. 
Свой глаз — алмаз, а чужой — стеклышко. 
Свой обычай в чужой дом не носи. 
Свой своему поневоле друг (брат). 
Свой со своим бранись, а чужой не вяжись. 
Свой-то огонек ясней горит. 
Свой ум — царь в голове. 
Свой хлеб сытнее. 
Своя волюшка — раздольюшко. 
Своя воля — велик простор. 
Своя воля всего дороже. 
Своя воля — свой и ответ. 
Своя воля — своя и доля. 
Своя воля царя боле. 
Своя земля и в горсти мила. 
Своя кожа рубахи дороже. 
Своя ноша не тяжела. 
Своя рубашка ближе к телу. 
Своя рука — владыка. 
Своя слеза всегда солонее. 
Свяжись с дураком, сам дурак будешь. 
Связался с чертом — пеняй на себя. 
Свято место пусто не бывает. 
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник. 
Сгорело — и дыму нет. 
Сделав добро, не кайся. 
Сделав другу добро, и себе жди добра. 
Сделав худо, не жди добра. 
Сделайся овцой — волки тут как тут готовы. 
Сделал на пятак, а испортил на гривенник. 
Сделано — шито, крыто. 
Сдружилась мышь с котом. 
Себе не в сладость, другим не в радость. 
Себя покоить — дома не построить. 
Себялюб никому не люб. 
Себялюб одному себе люб. 
Севрюга для друга, осетр для сестры. 
Тайное слово в своих устах держи. 
Так гни, чтобы гнулось, а не так, чтобы лопнуло. 
Так думай, чтоб после раздумки не было. 
Так лови, чтобы и самому уйти. 
Так не так — не перетакивать стать. 
Таков-сяков, да лучше приказных дьяков. 
Такой-сякой Пантелей, а вдвоем веселей. 
Такою добычею сыт по обычаю. 
Такую баню задали, что небо с овчинку показалось (что чертям тошно стало). 
Талан не туман, не мимо идет. 
Таланец — братец, жеребеек — батюшка. 
Там бы и весело, да есть нечего. 
Там не загорится, где огня нет. 
Там счастье не диво, где трудятся нелениво. 
Там ждут ужина, где дураков дюжина. 
Там хлеб не родится, где кто в поле не трудится. 
Там хорошо, где нас нет. 
Тарас сам увяз, да хочет, чтоб и мы увязли. 
Таскаться — горе, а в тюрьму не хочется. 
Тати не жнут, а погоды ждут. 
Тати не молотят, лишь (в) замки колотят, а сыти бывают. 
Тать не молчит — замки колотит. 
Татьяна не сметана, не щи ею белить. 
Тачать частенько — хлебать реденько. 
Тащат в семеры гости, а все на правеж. 
Твердит, что сорока Якова, одно про всякого. 
Твердо, крепку брат. 
Твое хоть дороже, краснее, а свое мне милее. 
Твои речи да богу в уши. 
Твоим же добром да тебе же челом. 
Твоими устами да мед пить. 
Твой бы приговор да тебе же во двор. 
Твой дом — твоя и воля. 
Твой колокол — хоть звони, хоть об угол. 
Твой мех мне смех, а сума твоя нейдет и с ума. 
Твой меч, а моя голова. 
Твой мосол — хоть гложи, хоть под стол. 
Твой намек мне невдомек. 
Тем море не погано, что псы (в него) налакали. 
Тем не подспоришь, что жидко растворишь. 
Тем не шути, в чем нет пути. 
Тем хорошо, другим хорошо, а не дурно и нам, коли полон карман. 
Темные дела свету боятся. 
Теперь еще цветки, а ягодки впереди. 
Теперь так, да после-то как? 
Теперь, Устя, живи рукава спустя. 
Тепло, да не как лето; добра, да не как мати. 
Тепло, тепло, а не лето. 
Тереть пилою, гнуться спиною. 
Тернов куст не живет пуст. 
Терпенье и труд все перетрут. 
Терпенье исподволь свое возьмет. 
Терпи, голова, в кости скована. 
Терпи, казак, (горе) — атаманом (атаман) будешь. 
Терпя и камень (железо) треснет. 
Тесный сапог разносится, широкий ссядется. 
Тесть любит честь, зять любит взять. 
Твоя воля, а и мне есть доля. 
Твоя воля во щах. 
Те детки натерпелися и бедки. 
Те же порты, да назад узлом. 
Те же шаньги, да только пожиже. 
Те же щи, да в другую тарелку. 
Те щи худо хлебаются, которые разогреваются. 
Тебе, дочка, говорю, а ты, невестушка, слушай. 
Тебе на здоровье, да и нам не скоромно. 
Тебе смешно, а мне к сердцу дошло. 
Тезоименита лопата Ипату, а Вавиле — могила. 
Телега дом собирает, а сани дом разоряют. 
Тело в кармане, душа в кульке. 
Телу простор — душе теснота. 
Теля умерло — в хлеве (хлева) места прибыло. 
Телята бредут в тенета. 
Телята пропали, а овец покрали. 
Тем гостям тюрьма по костям. 
Тем добро, что всем равно (ровно). 
Тем люди не играют, от чего умирают. 
Тем людям хорошо жить, которые не имеют, о чем тужить. 
Ум доводит до безумья, а разум до раздумья. 
Ум за разум зашел. 
Ум за разумом не ходит. 
Ум любит простор. 
Ум нажить — не город городить. 
Ум непостоянен, а человек окаянен. 
Ум разумом крепок (красен). 
Ум разуму не указ. 
Ум разуму подспорье. 
Ум слабый не желает науки, а хочет век прожить без скуки. 
Ум-то есть сладко съесть, да язык короток. 
Ум хорош, да без денег дурен. 
Ум — хорошо, а два лучше (того). 
Ума бог не дал — руками разводить. 
Ума много, да разуму нет. 
Ума, разума много, да рук не к чему приложить.  
Умей в саночках кататься — умей и саночки возить. 
Умел взять — умей и отдать. 
Умел шутить — умей и отшучиваться. 
Умел дитя родить — умей и научить. 
Умел начать — умей и закончить. 
Умел ошибиться — умей и поправиться. 
Умел потерять – умей и найти. 
Умен, да скуден — и глуп, да богат. 
Умен, как поп Семен: книги продал, да карты купил, забился в овин да играет один. 
Умен сын Иванушка! — Кто хвалит? — Матушка. 
Умерла щука, да зубы остались. 
Умерло теля — миновалось племя. 
Умею, да не смею. 
Умная голова, да дураку досталась. 
Умная голова, разбирай божьи дела. 
Умная (добрая) голова сто голов кормит, а безумная (худая) и своей не прокормит. 
Умного отца да бешена овца. 
Умного посла ожидай, а за безумным сам ступай. 
Умного учить, как доброго коня в поводу водить. 
Учить дурака, как в бездонную кадь воду лить. 
Умной, что староста губной — везде его боятся. 
Умному брань — что глупому дрань. 
Умному дашь — похвала и барыш, а безумному дашь — только грех сотворишь. 
Умные (хорошие) речи приятно и слушать. 
Умный грешит, да поправить спешит. 
Умный запрашивает, а глупый торгуется. 
Умный на суд не ходит, а глупый с суда не сходит. 
Умный не всегда развяжет, что глупый завяжет. 
Умный не осудит, а глупый не рассудит. 
Умный поп хоть губами шевели, а мы, грешные, догадаемся. 
УМНЫЙ ребенок боится грозы, а глупый — лозы. 
Умный слова боится, а глупый и побой не побоится. 
Умный товарищ — половина дороги. 
Умный уступает. 
Умом наживают, а безумием и старое теряют. 
Умом не рыщи, вокруг себя поищи. 
Умом обносился и ни с кем не спросился. 
Умом пришел, да пора прошла. 
Умом торговать, а без ума горевать. 
Умом туп, да кошелек туг. 
Умре Адам — быть там и нам. 
Умрем, так все останется. 
Умрется — все минется. 
Умывайся мылом — не поддавайся злыдням.  
Упал-то больно, да встал здорово. 
Упиться бедами — опохмелиться слезами. 
Употчевали гостя: поставили липовых лещей да горшок пустых щей.  
Упрямая овца волку корысть. 
Упрямка денежки теряет. 
Упрямый что лукавый: ни богу свечка, ни черту кочерга.  
Упустил гриву, трудно за хвост удержать. 
Упустишь огонь — не потушишь. 
Урвал веку на печи лежа. 
Урвалась баба с печи — да хватай перепечи. 
Уродится не уродится, а паши. 
Уроку и сокол не отлетает. 
Ус в честь, а борода и у козла есть. 
Успеть в красне и в хороше находиться — лишь бы рыло в чем. 
Устинья завсегда постится, молится, а мучит людей, как ей изводится. 
Утешно даром брать, да трудно отвечать и трудно отдавать. 
Утиного зоба не накормишь, а подьяческого кармана не наполнишь. 
Утирай уски на чужи куски. 
Утка да рыбка — божья дань. 
Утлого судна не наполнишь. 
Утопающий (и) за соломинку хватается. 
Утопший пить не просит. 
Утративши корову, козы стерегчи. 
Утро будет мудро птицам на разлет, молодцам -на расход. 
Утро вечера мудренее. 
Утро мудро. 
Утя без воды — пьяница без вина. 
Уходят (уходили, укачали) Бурку крутые горки. 
Ученого учить — лишь (только) портить. 
Ученому и книги в руки. 
Ученье в счастье украшает, а при несчастье утешает. 
Ученье — красота, а не ученье — сухота. 
Ученье лучше богатства. 
Ученье — свет, а не ученье —тьма. 
Ученья корень горек, да плод сладок. 
Учестили Савву, а ему ни в честь, ни в славу. 
Учись доброму, так худое на ум не пойдет. 
Учитель один не считает годин. 
Учить дураков — не жалеть кулаков. 
Ушми слушай, в усты кушай, а рукам-дуракам воли не давай. 
Федька горек, что редька. 
Федбку поносить — что редьку укусить. 
Федьке дали денежку, а он и алтын просит. 
Филат и каше рад. 
Филипп ко всему привык. 
Флор не туда забрел. 
Флор плачет, а жена скачет. 
Флор с добром, а Флориха с навозом. 
Флор Флорихе набитой брат. 
Флор Флорихе не думает лиха. 
Флориха дошла до лиха. 
Флору не тяжело тянуть свое тягло, да скоро Флор устанет, как два тягла потянет. 
Фока как сорока Якова — затвердил одно про всякого. 
Фоку да Якова и сорока знает. 
Фоку твердит сорока. 
Фома большая крома. 
Фома в Москву пришел да скоро и родню нашел. 
Фома не без ума, а Ерема не без промыслу. 
Фома не купит ума, а свой продает. 
Фома пирует, а кума горюет. 
Фомка не помеха, и при нем пропоем. 
Фонарь да пономарь свечами пригожи. 
Фортуна велика, да ума мало. 
Фофан с толокном стоит под окном. 
Фунт пуду должен уступить. 
Фалалей не нашел дверей. 
Фатка бывал дядька, а ныне стал псарь. 
Февраль богат снегом, апрель — водою. 
Федос любит принос. 
Федот, да не тот. 
Федот не пьет, а Нефед не прольет. 
Федул всех надул, а Фетис на суку повис. 
Харитон с Москвы прибежал с вестьми. 
Хвали день до заката. 
Хвали другу чужую сторону, а сам ни ногой. 
Хвали рожь в стогу, а барина в гробу. 
Хвали сон, коли сбудется. 
Хвали утро вечером. 
Xвалилась синица море зажечь. 
Хорошо того учить, кто слушает. 
Хорошо тому Добро делать, кто помнит. 
Хорошо (добро) тому жить, у кого бабушка ворожит. 
Хорошо тому скакать, кто не хочет пахать. 
Хорошо тому смеяться, кто на сухом берегу. 
Хорошо тому хромать, у кого ноги болят. 
Хорошо тому щеголять, у кого деньги гремят. 
Хорошо чужими руками жар загребать. 
Хорошо чужую бороду драть, тогда и своей не жалей. 
Хотелось, да хотенье не велело. 
Хотелось постричься, да получилось жениться. 
Хотением побежден, огнем распален. 
Хотенье найдет причину. 
Хоть биту быть, да за реку плыть. 
Хоть бы в кабалу, да на похвалу. 
Хоть бы пес, да яйцы бы нес. 
Хоть веселы хоромы, да не очень здоровы. 
Хоть видит око, да зуб неймет. 
Хоть возьми на калачи — только делом не волочи. 
Хоть глазом туп, да не глуп. 
Хоть гнило, да только мило. 
Хоть гол, да прав (не вор). 
Хоть голодно, да не холодно. 
Хоть денег ни гроша, да походка хороша. 
Хоть дуйся, хоть не дуйся — уж не быть быком лягушке. 
Хоть есть нечего, да жить весело. 
Хоть ешь, не ешь, а деньги отдай. 
Хоть, кажется, и не видит, а глазастых обидит. 
Хоть кол на голове теши — он все свое. 
Хоть конь горбат, да не мерину брат. 
Хоть криво впряг, да поехал так. 
Хоть криво поеду, а к злому не заеду. 
Хоть лыком шит, да муж. 
Хоть меня и брани, только не трони. 
Хоть на болоте тихо, а жить там людям лихо. 
Хоть на голове густо, а в голове пусто. 
Хоть на телеге, а в те же ворота едет, что в карете. 
Хоть нагишом, да с палашом. 
Хоть не зол, да хвалишь злого, наживешь худое слово. 
Хоть не любо, да смейся. 
Хоть пой меня медом. 
Хоть не складно, да ладно. 
Хоть нет барыша, да слава хороша. 
Хоть ни точем, ни прядем, а наги не ходим. 
Хоть ногу изломать, а двери выставить. 
Хоть опоздать, да от людей не отстать. 
Хоть падать, да не лежать. 
Хоть пей, хоть ешь, хоть ножом режь. 
Хоть плох муженек, да затулье мое. 
Хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не обед. 
Хоть рожа и худа, да душа хороша. 
Хоть с корыта, да досыта, хоть с блюда, да худо. 
Хоть с умом воровать, а беды не миновать. 
Хоть стар голец, да уха сладка. 
Хоть хорош пирог, да в чужих руках. 
Хоть худо, да любо. 
Хоть черта впряги, а он скажет — лошадь. 
Хоть щей горшок, да сам большой. 
Хоть бы в орде, только бы в добре. 
Хоть бы изба елова, да сердце здорово. 
Хоть бы песок, лишь бы солил. 
Хоть горшок и один, да сам себе господин. 
Хоть денег ни гроша, да слава хороша. 
Хоть дитя криво, а отцу и матери мило. 
Хоть дорого купи, только б было к пути. 
Хоть и гол, да не вор: хотя наг, да прав. 
Хоть и не поп, да обычаем добр. 
Хоть он мне брат, только я ему не рад. 
Хоть на мне платье черно, да моя совесть бела. 
Хоть на час, да вскачь. 
Хоть не богат, а гостям рад. 
Хоть не жирно, но перечно. 
Хоть не скоро, да здорово. 
Хоть и осердится, а после умилосердится. 
Хоть поздно, да навозно. 
Хоть продай ржи, а долгу на себе не держи. 
Хоть прям, да упрям. 
Хоть с ангелами ликуй, да с нами не пируй. 
Царев гнев — посол смерти. 
Царевы слуги не жалеют ноги. 
Царские глаза далеко видят. 
Царство Москва, а мужикам тоска. 
Царствует ум головою. 
Царь думает, а народ ведает. 
Царь жалует, а псарь не жалует. 
Царь и народ — все в землю пойдет. 
Царь милостив, да милости его проходят сквозь боярское решето. 
Царь птицам — орел, да боится сокола (а сокола боится). 
Царю в народе, а киселю в брюхе место будет. 
Царю правда лучший друг. 
Царю служить —- о доме не тужить. 
Цвет в поле — человек в воле. 
Цвет — пчелкам, а мед — женкам. 
Цветет старость сединою. 
Цветное платье в большее место несет. 
Цветное платье на плеча, а добрая мысль к сердце. 
Цветы тому не милы, у кого очи гнилы. 
Целил, да не попал, лишь заряд потерял. 
Цело стадо — пастырю радость. 
Целовал ворон курку до последнего перышка. 
Целу домой воротиться, так в дороге не дремай. 
Цельба голодному — хлеб с водою. 
Целы ль сани, а лошади пропали. 
Цена зайцу — две деньги, а бежать — сто рублей. 
Цену уставити — не слово переставите. 
Ценить коня дорого — не продать скоро. 
Цыплят по осени считают. 
Чай пить — не дрова рубить. 
Чай, примечай, куда чайки летят. 
Часом с квасом, порою с водою. 
Часто за шапку берется, не скоро уйдет. 
Часто кадишь — святых задымишь. 
Частые пирушки изведут полушки. 
Чванства на сто рублей, а животов на три полушки. 
Чванство не ум, а недоумие. 
Чего в другом не любишь, того и сам не делай. 
Чего в товаре не доплатишь, того и не получишь. 
Чего глазами не доглядишь, то мошною доплатишь. 
Чего глаз не видит, того и язык не бредит. 
Чего люди не молвят, то не сбудется. 
Чего мало, то и дорого. 
Чего мало, то мелко крошат. 
Чего на землю не падет, того земля не подымет. 
Чего не варишь, нечего того и в горшок класть. 
Чего не дадут, того в суму не кладут. 
Чего не ем, тем меня не корми. 
Чего не ешь, того и ножом не режь. 
Чего не знаешь, того и желаешь. 
Чего не любишь, того и не купишь. 
Чего не поищешь, того верно не сыщешь. 
Чего не припасешь, того и не будет. 
Чего не хотят, того и не едят. 
Чего не чаешь, то получаешь. 
его немножко, того не мечи за окошко. 
Чего нет, того и не спрашивай. 
его нет, того и хочется. 
Чего сам не любишь, того и другому не желай. 
Чего хвалить не умеешь, того не хули. 
Чего хочется, того и просится. 
Чей берег, того и рыба. 
Чей двор, того и хоромы. 
Чей день завтра, а наш сегодня (ныне). 
Чей конь, того и воз. 
Чей хлеб ешь, того и обычай тешь. 
Чей хлеб ешь, того и песенку поешь. 
Челном моря (океана) не переехать. 
Чело свербит — кланяться велит. 
Человек добр, а имя ему Ох! 
Человек — и обычай, конь — и норов. 
Человек не скотина, а деньги не мякина. 
Человек предполагает, а бог располагает. 
Шалишь, кума! Не с той ноги плясать пошла. 
Шалишь, Наташа: ножку наколешь. 
Шапка в рубль, а щи без круп. 
Шапочка в две денежки — и та набекрень. 
Шапочно знакомство не пойдет в потомство. 
Шасть на (по) божью часть. 
Шатает ветер горою. 
Шатающейся корове где сена клок, где и вилы в бок. 
Шаханья много, да мат один. 
Шахнул ему с поля долой. 
Шахнуть да махнуть — ан и вся игра. 
Шашки в кузов. 
Швец Данило что ни шьет, все гнило. 
Шей, вдова, широки рукава: было бы, во что (куда) класть небылые слова. 
Шей да пори — не будет глухой поры. 
Шейка копейка, алтын голова, сто рублей борода. 
Шел бы в пир, да не рад мир. 
Шел бы наперед, да никто не берет. 
Шел бы черт на свадьбу, да боится попа. 
Шелег в мошну, а алтын из мошны. 
Шелк не рвется, булат не гнется, а красное золоти не ржавеет. 
Шелков веник — бумажное тело. 
Шелудивая (паршивая) овца все стадо портит. 
Шельма на шельме едет, шельмой и погоняет. 
Шельму бей, да не убей. 
Шептал ему под нос, да не возьмет в разум. 
Шептал тайно — хлопотать явно. 
Шерсть в войлоке хоть козловая — спи на нем на здоровье. 
Шерсть стриги, а шкуры не дери. 
Шесть досок да холстинки платок. 
Шиворот навыворот, вон на тараты. 
Шила в мешке (в меху) не утаишь. 
Шило не мыло, колотка не терка, подметки не грибы, вар не пиво. 
Шилом моря не, нагреть. 
Шипит под нос, что блинный подмаз. 
Шире, грязь,— навоз едет. 
Широка борода клином, а зовут его Климом. 
Широка дорожка Ерошке. 
Шить, да пошить, да нашивки нашить. 
Шиш, ворона: пора на гнездо. 
Шиш, муха: не разбереди уха. 
Шла кума пеша, куму легче? 
Шуба елова, да к сердцу здорова. 
Шуба овечья, а душа человечья. 
Шубу бей — будет теплей. 
Шубу носить не для красоты, а для теплоты. 
Шумит дубровушка к погодушке. 
Шумом праву не быть. 
Шурин по зяте не наследник. 
Шути, да оглядывайся. 
Шутил, да вышутил. 
Шутил Купряшка, да попал в тюряшку. 
Шутил Мартын, да спрятался под тын. 
Шутить над другим — любить шутку и над собой. 
Шутка в добро не введет. 
Шутка не погудка. 
Щутки в сторону — дело то бай! 
Шутки шути — а людьми не мути. 
Шутку любить над Фомой — так люби и над собой. 
Шутку сшутить — людей насмешить. 
Шутник — покойник: пошутил, да и умер. 
Шуток не шутит, а дела не делает. 
Шуту в дружбе не верят. 
Шутя, мед пьют, а и в правду кандалы трут. 
Шьет, а нити наружу выходят. 
Щеголь — хвост веретеном. 
Щеголь ходит, живот поджав. 
Щеголя бьют, спину оголя. 
Щеголял смолоду, а под старость умирает с голоду. 
Щей горшок да сам большой. 
Щекотливой лошади всегда берегись. 
Щекочет (щебечет) соловыошко, забыв свои детки. 
Щеня злое — от злой суки. 
Щеня лает, у старых псов слыша. 
Щепай, дивчина, лучины, не держи кручину. 
Щербата денежка, да гладок калач. 
Щербина на ноже, щетина на еже. 
Щи да каша — еда наша (мать наша, пища наша, жизнь наша). 
Щи хоть кнутом хлещи: пузыри не вскочат, брюха не обкормят. 
Щипал Фрол горох да заболел поперек. 
Щипать соловью калину, пропустя малину. 
Щиплет сокол галку — поглядывает на палку. 
Щиплет Федосья чужие колосья, а прибыли нет. 
Щипнул Фома рыбки, а сам скочил на дыбки. 
Щука востра — взяла ерша с хвоста. 
Щука не большая докука. 
Щука с огурцами — кушать с молодцами. 
Щука умерла, а (да) зубы остались. 
Щука умирает, а зубы оголяет. 
Эта ворона нам не оборона. 
Эта Хавронья сбилась с подворья. 
Это еще вилами по воде писано. 
Это еще цветочки, а ягодки впереди. 
Это нашего поля (бора) ягода. 
Это слово несется не изнови — исстари. 
Этот бы хрен да в постный день — не болтай, лишь помешивай. 
Юг веет — старого греет. 
Юн всяк бывал и в грехах живал. 
Юн с игрушками (пирушками), а стар —подушками. 
Юному хвастать, а старому хрястать. 
Юность — время золотое: ест, и пьет, и спит в покое. 
Юноша молод — не стерпивал голод. 
Юноша молод, не терпел ещё холод. 
Юс да ижица — делу конец ближится. 
Я говорю про Ивана, а ты про болвана. 
Я горло дери, а он доход бери. 
Я его выручил, а он меня выучил. 
Я ж именинник, да мне ж и пирога нет. 
Я за кусок, а ты за носок. 
Я за порог, а жена поперек. 
Я за Фому, а он за Ерему. 
Я к тебе голублюсь, а ты от меня тетеришься. 
Я не о том пел, а ты не о том слушал. 
Я не отпел, а ты и шапку надел. 
Я не я, и лошадь не моя (и я не извозчик). 
Я с твоих гроз велик взрос. 
Я тебе рад, да боюсь, что ты вороват. 
Яблонный куст не живет пуст. 
Яблочко от яблоньки недалеко падает (откатывается). 
Яблочное семя знает свое время. 
Явен грех малую вину творит. 
Ягода винная — еда дивная. 
Ядь гортани сладкая, речь сердцу гладкая. 
Ядь добра и редька, коли не случилось рыбки. 
Язва от стрел глубока, а от меча широка. 
Язык без костей: мелет, куда хочешь, туда и ротишь; что хочет, то лопочет. 
Язык враг: прежде ума глаголет. 
Язык говорит, а голова и не ведает. 
Язык голову кормит, он же и спину портит смерти доводит; и до беды доводит. 
Язык до Киева доведет. 